# 世界电影史 #

三学分改2学分  艺术学院专业必修 通史内容有chatGPT；训练提问的能力；不再深入讨论整个历史脉络（最多到费里尼），默认熟悉历史背景

- <u>课程计划</u>，24节4学分设计，用于自学
- 课程网材料，djh与其他老师音频等
- 参考影片+混剪+100部参考影片（电影最大魅力在通过知觉）
- 15个话题（PPT不发）：
  - 电影的诞生；
  - 导演的诞生；
  - 电影批评的出现（路易德旅客）；
  - 法国导演，让为诺阿，先锋派；
  - 安东尼奥尼早期生活和后期创作、二战前后电影文化；
  - 二战后的电影理论、批评、文化发展，结合欧洲电影人物；
  - 二战后电影历史的书写，欧美电影史观的区别；
  - 电影的保护，资料馆的出现；
  - 希区柯克与欧洲人的关系，电影文化的对峙竞争；
  - 特吕弗和新浪潮，合作和辩论（本质是电影观念的冲突）；
  - 基耶斯洛夫斯基，东欧电影的特别形态（波兰与捷克苏联不同），现代艺术风格+东欧体制制约，宗教和法律的对立
  - 德国新电影运动，（四个人物中）法斯宾德的坚持，德国战后命运
  - [马丁·斯科塞斯](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E9%A9%AC%E4%B8%81%C2%B7%E6%96%AF%E7%A7%91%E5%A1%9E%E6%96%AF)，电影梦和美国梦
  - 昆汀卡布迪诺，晚近的人物，个人特点与电影观念的变化；历史虚无主义

## 电影的诞生 Birth of Cinema ##

电影史前史。电影并无明确诞生日：相对历史学假设，可以无限向前延伸。摄影机之前多种演化形态，来源于人类原始的冲动和欲望，很多文化发挥相似功能。关键问题：什么推动了电影的发展？

特征：1）plassein 造形的——相对于文字；2）mobile 运动的——相对于绘画；3）publicus 公共的——相对于私人空间（受制于强制性要求）；4）spectaculare 表演的——相对于现实（电影的魅力在于和无限的想现实相似）

- *光影变化形成视觉错觉*
- 岩洞刻画，火把移动导致的运动。假设：让后人记住动物运动的方式。出于信仰？畜牧的控制欲望？
- 柏拉图洞穴寓言。
- 亚里士多德，视觉残留，梦中得到视觉过程。
- 投影，“幻灯”，德国。
- 魔灯，荷兰。家庭娱乐系统。
- *内容：戏剧性；再现的方式运动化地表现喜剧*
- 影戏，欧洲，19世纪
  - 列宁“面包与马戏”政策，马戏成为面包
- 魔鬼幻灯，投影机 | 屏幕 | 观众，内容恐怖片为主，投射到移动空间
- *如何控制、把握光*
- 暗箱-照相机：将光变成凝固的可见物。《隐秘的知识》
- 鬼盘（1829）、走马盘（1834）：视觉暂留现象，法拉第轮，鸟+笼
- 银板照相法，摄影术（光的书写）29分钟曝光；
- 活动摄影抢（1882），马莱连续摄影术的讨论，电影（运动的书写）；奔马实验（1879）（赛马时四蹄离地判犯规）
- 连续投影术：光学写实复现外部世界的运动，均等的时间内
- 电影术：
- 两条主线：
  - 活动电影摄影术
  - 活动电影放映术
- 四个核心原理：
  - 运动知觉原理
  - 机械原理
  - 光学原理
  - 化学原理

硒：衍射，光信号-电信号。远距离传输视觉

1892电影机，能拍能看，cynematographe

卢米埃尔兄弟1895年12月巴黎卡普拉辛大街Grand Cafe

乔治梅里爱：

---

1  知觉机器的兴起

活摄：再现（光、机械）

活放：投射（社会性、精神性、传播）

外部投射（网络电影传播情境改变了）

内部投射（瞳孔，唯一内外贯通的人体器官；观看的私人性，对应主体的精神性）

今后，内部投射会越来越多（单体化生活）

2  线索：游戏冲动（娱乐）、科学精神（真实）

3  观影体验：“幽灵”，沉浸其中又置身事外；脑机接口

4  电影心理学（电影最早期的理论）19世界社会现实变化所产生的知识变化，奠定后来电影艺术/文化的理解

格式塔心理学：似动原理，1912；电影的出现是根据。——所见之物并非所看之物：不同于相由心生、主客体划分：知觉场（意志、观看动机等构成）、心物场（物体特征与主体倾向的结合）

5  复制现实（相关性）。现实：平庸、无想象力。光效、机械能力复制现实——在公共空间，平庸现实也能产生惊奇效果，具有极高的社会影响力。

爱迪生：商业考虑（忽视社会），不能成为电影之父

极特殊的文化消费品：社会动员、影响力。

6  创造世界

艾尔加莫兰？分析飞机和摄影机（两者同时被发明）；克服人类的有限实现充分自由。

飞机来自于克服重力的梦想；摄影机来自实验室，对现实世界的翻拍、保存与复制。

命运：飞机成为交通工具，完全剔除了关于充分自由、关于飞行想象，从想象的自由的机器变成平庸；电影，从枯燥乏味的实验室工具变成造梦机器，造梦机器来源于现实本身，几乎没有绝对脱离现实（但是现在有了生成技术）

电影本质的“张力”。不应该给定义。**<u>电影处在再现（Representation）和幻觉（Illusion）的张力当中。</u>**

基础工具——摄影，是光学再现。电影来自于摄影，没有摄影就没有电影，无法还原为非摄影之物。

抽象摄影，为了拍摄而创造对象，但仍需要再现性；眼见为实，所见之物直接相关。

想象力，不可能性如何在电影出现。能够产生惊奇性，但惊奇性来源于电影的真实性，运动，知觉，创造现实中无法发生的对象。

忠实于现实，同时承担了想象的使命。带动人民发现只有想象中才能看见的内容。（可以理解为艺术/商业，欧/美的区别）

“任何艺术长寿 的关键在张力”
